# Заголовок первого уровня


### Большой кусок текста

Река Маккензи вытекает из Большого Невольничьего озера в его западной части, возле населённого пункта Форт-Провиденс[1] на высоте 156 м над уровнем моря. В истоке ширина реки составляет около 825 м[3]. Важными истоками её вод Канадская энциклопедия называет реки Пис и Атабаску[1]. Река Пис, в свою очередь, берёт воду из реки Финлей через водохранилище Уиллистон[3].

Западнее Форт-Провиденса Маккензи разливается, образуя мелкое озеро Миллз[себ.], а затем снова сужается примерно до одной мили, в 20 км восточнее Форт-Симпсона образуя пороги Грин-Айленд[3]. У Форт-Симпсона, примерно в 300 км по течению ниже Большого Невольничьего озера, в Маккензи с юга впадает река Лиард[1]. Это крупная водная артерия с собственной длиной свыше тысячи км, собирающая осадки с территории в 277 тысяч км². Воды Лиарда насыщены илом и заметно мутнее вод Маккензи, и образующийся эффект «двух рек в одной» в той или иной степени сохраняется на протяжении 480 км вниз по течению. В районе Форт-Симпсона русло Маккензи обрамляют крутые и высокие (от 30 до 60 м высотой) берега из серого гравия[3].

Севернее Форт-Симпсона ширина реки составляет около мили, а высота зеркала воды примерно 120 м над уровнем моря[3]. Вскоре после этого, у места впадения реки Норт-Наханни, Маккензи отклоняется на запад-северо-запад и несёт свои воды через широкую равнину[1]. Низменность Маккензи покоится на меловых и девонских породах возрастом от 100 до 400 млн лет (песчаники, известняки, глинистые сланцы[4]), поверх которых отложился толстый слой ледниковых и аллювиальных наносов — глины, песка и гравия. Западную границу речной долины образуют горы Маккензи высотой 1,5—1,8 км, а восточную — оконечность древнего Канадского щита, постепенно поднимающаяся до высоты 300 м[3]. В предгорьях хребта Маккензи река поворачивает параллельно ему на север[1]. Севернее Ригли (бывшая фактория рядом с горами Маккензи) в реку впадают с запада ещё два притока — Редстон и Кил, стекающие с гор и поэтому наиболее полноводные в начале лета, в период таяния снегов, и мелкие к его концу. У посёлка Тулита (Форт-Норман) в Маккензи впадает короткая, но полноводная Большая Медвежья река, вытекающая из Большого Медвежьего озера. Летом её чистая вода не смешивается с несущей большой объём ила водой Маккензи на протяжении 80 км и течёт параллельно ей вдоль правого берега[3].

У посёлка Норман-Уэлс на высоте 53 м над уровнем моря Маккензи разливается в ширину до 6,4 км[3]. За Норман-Уэлсом река течёт по заросшим протокам между скалами и многочисленными островами, общая ширина её русла достигает 5 км. Далее вдающийся в реку скалистый мыс образует теснину с бурным течением, известную как пороги Сан-Со[англ.] и создающую проблемы для судоходства[1]. Здесь же в Маккензи с запада впадает река Маунтин[3]. Следующее расширение русла происходит в нескольких километрах выше Форт-Гуд-Хопа, после чего известняковые утёсы, известные как Рампартс (с англ. — «Крепостные валы»), снова заставляют его сузиться. В этом месте также образуются пороги. Затем русло (пересекшее к этому времени Северный полярный круг[3]) вновь меандрирует, в нём часто появляются острова, а также блуждающие песчаные отмели[1].

В 270 км от моря в Маккензи впадает Арктик-Ред-Ривер, и вскоре после этого начинается дельта Маккензи. Ширина дельты достигает 80 км, её границы формируют горы Ричардсон на западе и гряда холмов Карибу на востоке. В дельте Маккензи расположены многочисленные лесистые острова, сформированные речными наносами[1]. Специфичной формой рельефа прибрежных районов моря Бофорта в окрестностях устья Маккензи являются конические холмы, известные как «пинго». Они представляют собой бугры криогенного пучения, в которых поверхностный слой почвы покрывает ледяную основу[5]. В районе Пойнт-Сепарейшн в Маккензи с юга впадает река Пил[3], и здесь русло разделяется на три судоходных ветви (или канала, англ. channels): Ист-Чаннел, расположенный у восточного края дельты и протекающий рядом с Инувиком, Пил-Чаннел у западной кромки дельты, протекающий рядом с Аклавиком, и Миддл-Чаннел, несущий основную массу воды в море Бофорта и Северный Ледовитый океан[1]. В дельте площадью 12 тыс. км² насчитывается свыше 24 тысяч озёр разных размеров. Морские приливы высотой от 0,3 до 0,4 м распространяются вверх по дельте на 60 км. При нагонных повышениях уровня воды в реке, вызываемых сильными ветрами с моря Бофорта, он может подниматься на 2-3 м, затопляя низменные участки дельты[6].